433
τῆς πέμπτης συνόδου κανόνας εἰς ἓν συναγαγεῖν
describit : Πάντων δὲ τῶν συνειλεγμένων τὴν δύ-
ναμιν εἰς τίτλους δέκα πρὸς τέτρασι συνελὼν, καὶ
τούτων ἕκαστον εἰς διάφορα κεφάλαια. διελών ο εἶτα
τοὺς πρὸς ἑκάστην ζήτησιν ἁρμόζοντας ὄρους ὑπο-
θεὶς, τὰς τε προσηγορίας τῶν αὐτοὺς εὑρόντων δη-
λώσας, καὶ τὸν ἀριθμὸν διὰ τῶν ἀριθμητικῶν στοι-
χείων, εὐσύνοπτον, ὠς οἶμαι, κατὰ δύναμιν τὸ Σύν-
τοὺς ὅλους κανόνας εἰς ν’ τίτλους : Omnes canones
δέκα πρὸς τοῖς τέσσαρσι τίτλων τῶν παρὰ Φωτιου

SYNTAGMA CANONUM. — A. MAI PR/EFATIO.
eodem opere conclusisse ε et primo quidem μέχρι Α Lambecius , Bibl._Vindob. ed. Kollar. lib. vnt.
θέμενος σκοπόν, scopo sibi proposito, ut canones
usque ad synodum quintam in unum corpus colli-
geret. Sed mox, ut ibidem subdit, ampliato consi-
lio, longius processit, ita ut synodos quoque se
patriarcha habitas neque excerpserit, opusque suum
anno demum nccctxxxui, paucis ante obitum annis
absolverit. Prima igitur exterisque amplior Photii
canonica lucubratio haec fuit, quam titulo Συναγω-
γῆς, id est Collectionis, distinguere ab aliis interest.
Haec autem synagoge ipsa, ut reor, est, quam eum
Zonaras et Balsamouis scholiis tum in Parisiensi
editione, tum in Beveregii praeclaris Pandectis le-
gimus. Quanquam eadem in manu scriptis codicibus
non sine plurima varietate, ac moto longior modo
contractior jacet, ut mihi legenti compertum est.
Mox secundae lucubrationis naturam sic Photius
tanta πεποίημαι · Horum autem omnium ita col-
lectorum vi in titulos quatuordecim contracta, ac
unoquoque horum titulorum in varia cupita distri-
buto; deinde unicuique quwstioni convenientibus de-
ﬁnitionibus subjectis, auctorumque ipsorum nomine
declarato, necnon etiam numero per arithmetica
elementa apposito, cognitu facile, ut opinor, pro
uirilius Syntngma elaboravi. En secunda, ut dixi,
canOiiica Photii lucubratio, Syntagma scilicet, id
cst. ordinata compositio canonum, atque ad pecu-
liarem ﬁnem directa, id est ad demonstraudos
coutirinaudosque canonici juris delectos titulos.
Aliud est igitur, ut jam dixi, canonum sive ex syn—
udis sive etiam ex singulis l’atribus coacervatio,
atque iu uno volumine scriptio, qua: nihil est nisi
quadam συναγωγή; aliud vero ingeniosa ipsorum
dispositio, atque ad certos scopos colliueatio, quod
σύνταγμα proprie appellatur; quo vocabulo Pho-
tius hoc opus suum semper indigitat, ut cuipiam
librum nostrum legenti constabit. Itaque et Joannes
Scholasticus, qui Pliotiunt iu Byzantiuo patriar-
chatu dueeutis annis prmcessit, paris omnino
structurae librtttn ex cauouibus usque ad synodum
quartam conﬁciens, sicin titulo habet : Συντάττει
sub titulis quinquaginta simul componil,seu ad Syn-
tngma redigit; quo nomine Joannis labor constan-
ter designatur. Sic ergo exposita Photiani Synta.
gmatis vera notione, spero falsam illam, ut reor,
bil-liographorum opinionem, exstinctum iri, quod
nempe Photii Syntagma idem sit atque Syttagoge
(repugnantibus ipsis inter se vocabulis); quanquam
nummi quoque viri, ignoratione codicis nostri et re
parum considerata, isto modo locuti sunt, veluti
