Μ

iis
LIB. DE DlSPENSATlONE εδει. RERUM.
titur consonanter praecipientibus plurimis; maxime Α bus si ea quae scripta sunt, studiosus aliquis in unum
cum non solis apostolis, sed omnibus his qui docen-
di ministerium in Ecclesia sortiuntur, dixisse Domi-
nus intelligatur : Qui vos audit, meaudit; qui vos
spernit, me spernit. Illud quoque Ananiae et Sapbira:
factum occultum , tam sublimiter inventum, tam
atrociter vindicatum, quis digne exaggerare praeva-
leat, unde contractum est tam immane crimen , ut
tentasse Spiritum sanctum, et mentiri Deo convicti
sint, cum tantum de pretio agri, quod adhuc in il-
lorum erat potestate, servare sibi maluisse referan-
tur? Certe necdum fuerat ante pedes apostolorum
positum, necdum in communionem fraternitatis re-
dactum. Qua severitate judicaretur, si qui de locu-
lis apostolicis et omni Ecclesia jam oblatis aliquid
persumpsisset, si sic judicatus est qui presumpsit ex
bis quae adhuc erant offerenda? Si cuicunque homini
de rebus humanis furatus aliquid fuisset, pracepto
legis dupli aut quadrupli restitutione multaretur.
Quia vero de sacris rebus, sanctis praedicatoribus
sanctisque pauperibus deputatis, vel potius deputan-
dis,» fraudavit, morte multatus est, quam mortem
non intulit gladius , non exercuerunt olﬁcialium ma-
nus , sed sacri sermonis virtus inﬂixit. Sic fraus
prima in Ecclesia de rebus ecclesiasticis perpetrata
punita est. Tali poenitentia damnatus Adam in pa-
radiso, vetitum contingendo morti obnoxius, et ha-
bitatione paradisi indignus eﬂ'ectus est, Ananiae cum
uxore sua fraudem in Ecclesia faciendo, et societate
ecclesiastica et‘habitatione mundana privatus est. ρ
Dixerat Dominus : Si vis perfectus esse,.uade, uendo
omnia qua: habes , et da pauperibus. Hinc perfectio-
nem arripientes, et vendentes omnia quae habebant,
rerum suarum pretia non aliis pauperibus quam san-
ctis credentibus distribuebant, maximeque praedica-
toribus sanctis distribuenda pauperibus oﬂ'erebant.
Tales enim pauperes in verbis Domini intellexerant.
Sic et beatus Paulus , cum dextras sibi et Barnabas
ueteri darent, ut illi in circumcisione, ipsi vero in
gentibus evangelizarent, testatur se etiam hujus quo-
que ministerii curam suscepisse, dicens rTantum ut
oauperum memores εεεεηηιδ.
XXIV. llis ergo sacri canones concordantes, res
ecclesiasticas , res etiam pauperum esse voluerunt.
Nam et Dominus ordinavit ut hi qui evangelium
Deo concupisci vel auferri debent, quin potius tali
aununtiant, de evangelio vivant. Ex. his itaque inter
ﬁdeles emptus est sacratissimus et laudabilis usus,
utecclesite ditarentur-z quatenus ipsa ecclesia de
suo pascat praedicatores suos, et choros ministro-
rum, turbasque pauperum , ac multitudinem con-
ﬂuentium peregrinorum. Erga quas res quanta re-
verentia, quantaque lldes, et custodia adhibenda sit,
demonstravit voluntas Dei per multitudinem mira-
culorum quze gesta sunt in universo mundo per sin-
gulas regiones, loca, atque ecclesias; cum jam non
unus; Ananias cum Saphira uxore propter fraudem
ln rebus sacris perpetratam morte multati sunt, sed
innumerabiles et pene mille alii, qui inﬁmitate per-
cussi, daemonibus vexati, excitate damnati : de qui-
nobis cordis devotione primitivae vel decima: conti
