
1185
H36
[cumque] omni anno ipsa neceSsitas eos compulisset A publicis ac palatinis omni tempore idem locus abso—
cumdem locum ab initio verni usque ad finem au-
tomni temporis deserere, et quasi desolatum sine
divino officio relinquere, et omne ministerium eccle—
siae, vel universam monasterii suppellectilem foras
cogere cum gravi dispendio et labore; et aliud a
novo monasterium construere; ne memoratus locus
penitus destitueretur vel annullaretur, et monacho-
rum devotio tam diutina agitatione concussa ac pra:—
pedita, quod hac procellosa perturbatione ex parte
amiserat, recuperare valeret, petierunt celsitudini
nostra: ut in circuitu novi monasterii castrum illis
ﬁeri permitteremus, ut in eo tuti possent eodem in
loco, ubi professionem regularem fecerant, suum
propositum observare, et optata Deo miserante frui
quiete. Quorum petitionem, quia illis valde necessa- B lharii gloriosissimi Augusti.
riam [novimus,] suscepimus, et ut ita facerent pcr—
misimus. Porro divina opitulatione in fidelium fulti
adjutorio, instantissimoque studio prout potuerunt
adhibito, idem opus ad effectum Deo c00perante
perductum est. Sed ut idem opus patratum utile fo-
ret, et ab incursionibus inimicorum tutum consistere
valeret, petierunt obnixe ut concederetur illis a
nostra serenitate, ut homines ejusdem monasterii,
sive liberi sive servi, ad eum perpetualiter tuendum
specialiter deputarentur, et ab aliis publicis obse-
quiis per nostram largitatem immunes consisterent.
[Quod] libenter propter praedictorum servorum Dei
quietem concessimus, atque ut ita in futurum con-
servaretur, per hanc nostram auctoritatem confirma-
vimus, quia utilius ita fieri judicavimus, quatenus
semper par fidelium nostrorum ad eumdem locum
custodiendum... et idem locus hac occasione non
penitus destrueretur. Proinde hos imperiales apices
ei ﬁeri' decrevimus, per quos omnibus, sicut prce-
missum est, notum facimus, quia volumus, et om-
nino uta successoribus nostris conservetur rogamus,
ut memoratum monasterium ejusque congregatio
sub speciali nostra a successorum nostrorum tuitione
atque defensione consistat, et peculiariter quo-
dammodo tueatur, ct cuncta qua: illi propter divinum
amorem concessimus, et per alia nostra scripta con-
firmavimus, inviolabiliter conserventur, et homines
ejusdem monasterii, sive liberi qui beneficia exinde
habere, vel super ejus terras commanere noscuntur, Ι)
sive coloni vel servi ad eum juste pertinentes, a
cunctis publicis obsequiis ad nos pertinentibus im-
munes ad tuitionem ejusdem loci vel servitium mc-
moratze congregationis omni tempore sint, absque
alicujus imperio.. . . . atque subtractione deputati
atque constituti. Et quoniam modica exinde annua-
tim, dona priusquam idem ordo ibidem constituere—
tur, exire consueverant, ne forte pia nostra devotio,
donatio atque constitutio gravis ad conservandum
nostris successoribus videretur, ut omnis occasio
illam violandi penitus auferretur, instituimus ut
sex libr-.e argenti omni anno ad regiam cameram
exinde persolvantur, ea videlicet conditione ut ab
omnibus doliis vel obsequiis, seu a cunctis operibus
tis, silvis, pomiferis, pascuis, accessibus, aquis
