433
τῆς πέμπτης συνόδου κανόνας εἰς ἒν συναγαγεῖν
describit : Πάντων δὲ τῶν συνειλεγμένων τὴν δύ-
ναμιν εἰς τίτλους δέκα πρὸς τέτρασι συνελὼν, καὶ
τούτων ἕκαστον εἰς διάφορα κεφάλαια διελών · εἶτα
τοὺς πρὸς ἑκάστην ζήτησιν ἁρμόζοντας ὄρους ὑπο-
θεὶς, τάς τε προσηγορίας τῶν αὐτοὺς εὑρόντων δη-
λώσας, καὶ τὸν ἀριθμὸν διὰ τῶν ἀριθμητικῶν στοι⁴
χείων, εὐσύνοπτον, ὡς οἶμαι, κατὰ δύναμιν τὸ Σύν-
Ο
τοὺς ὅλους κανόνας εἰς ν’ τίτλους : O‘mnes canones
δέκα πρὸς τοῖς τέσσαρσι τίτλων τῶν παρὰ Φωτιου

eodem opere conclusisse : et primo quidem μέχρι Α
θέμενος σκοπόν, scopo sibi proposito, ut canones
usque ad synodum quintam in unum corpus colli-
geret. Sed mox, ut ibidem subdit, ampliato consi-
lio, longius processit, ita ut synodos quoque se
patriarcha habitas teque excerpserit, opusque suum
anno demum DCCCLXXXIII, paucis ante obitum annis
absolverit. Prima igitur caeterisque amplior Photii
canonica lucubratio huic fuit, quam titulo Συναγω-
γῆς, id est Collectionis, distinguere ab aliis interest.
Hice autem synagoge ipsa, ut reor, est, quam cum
Zonaras et Balsamonis scholiis tum in Parisiensi
editione, tum in Beveregii praeclaris Pandectis le-
gimus. Quanquam eadem in manu scriptis codicibus
non sine plurima varietate, ac modo longior modo Β
contractior jacet, ut mihi legenti compertum cst.
Mox secundae lucubrationis naturam sic Photius
ταγμα πεποίημαι ο Horum autem omnium ita col-
lectorum vi in titulos qualuordecim contracta, ac
unoquoque horum titulorum in varia capita distri-
buto; deinde unicuique qucestioni convenientibus de-
ﬁnitionibus subjectis, auctorumque ipsorum nomine
declarato, necnon etiam numero per arithmetica
elementa apposito, cognitu facile, ut Opinor, pro
viribus Syntagma elaboravi. En secunda, ut dixi,
canonica Photii lucubratio, Syntagma scilicet, id
est ordinata compositio canonum, atque ad pecu-
liarem ﬁnem directa, id est ad demonstrandos
conﬁrmandosque canonici juris delectos titulos.
Aliud est igitur, ut jam dixi, canonum sive ex syn-
odis sive etiam ex singulis Patribus coacervatio,
atque in uno volumine scriptio, quae nihil est nisi
quatdam συναγωγή ; aliud vero ingeniosa ipsorum
dispositio, atque ad certos scopos collineatio, quod
σύνταγμα prOprie appellatur; quo vocabulo Pho-
tius hoc opus‘ suum semper indigitat, ut cuipiam
quia diversis titulisvet capitulis atque quadrabant
libr“? "_05"‘“m 193:3?“ Fonsl‘lm} Ιιθίιυθ ει δοδιιιιθε 1) Ergo etiamsi Syntagma utiliter confectum erat, in
Scholasticus, qui Photium in‘Byzautino patriar-
chatu ducentis annis przecessit, paris omnino
structura: librum cx canonibus usque ad synodum
quartam conﬁciens, sic in titulo habet : Συντάττει
sub titulis quinquaginta simul componit, seu ad Syn-
tagma redigit; quo nomine Joannis labar constan-
ter designatur. Sic crgo exposita Photiani Sgnta-
gmatis vera notione, spero falsam illam, ut reor,
hil-liographorum opinionem, exstinctum iri, quod
nempe Photii Synlagma idem sit atque Synagoge
(repugnantibus ipsis inter se vocabulis); quanquam
summi quoque 'viri, ignoratione codicis nostri et re
parum considerata, isto modo locuti sunt, veluti
