434
τῆς πέμπτης συνόδου κανόνας εἰς ἓν συναγαγεῖν
describit : Πάντων δὲ τῶν συνειλεγμένων τὴν δύ-
ναμιν εἰς τίτλους δέκα πρὸς τέτρασι συνελὼν, καὶ
τούτων ἕκαστον εἰς διάφορα κεφάλαια διελών ⁸ εἶτα
τοὺς πρὸς ἑκάστην ζήτησιν ἁρμόζοντας ὄρους ὑπο-
θεὶς, τάς τε προσηγορίας τῶν αὐτοὺς εὑρόντων δη-
λώσας, καὶ τὸν ἀριθμὸν διὰ τῶν ἀριθμητικῶν στοι-
χείων, εὐσύνοπτον, ὡς οἶμαι, κατὰ δύναμιν τὸ Σύν-
τοὺς ὅλους κανόνας εἰς ν’ τετλους : Omnes canones
δέκα πρὸς τοῖς τέσσαρσι τίτλων τῶν παρὰ Φωτίου

433
eodem opere conclusisse : et primo quidem μέχρι Α Lambecius , Bibl._ Vindob. ed. Kollar. lib. vni ,
θέμενος σκοπόν, scopo sibi proposito, ut canones
usque ad synodum quintam in unum corpus colli-
geret. Sed mox, ut ibidem subdit, ampliato consi-
lio, longius processit, ita ut synodos quoque se
patriarcha habitas aeque excerpserit, opusque suum
anno demum occetxxxm, paucis ante obitum annis
absolverit. Prima igitur caeterisque amplior PhOtii
canonica lucubratio haec fuit, quam titulo Συναγω-
γῆς, id est Collectionis, distinguere ab aliis interest.
Haec autem synagoge ipsa, ut reor, est, quant cum
Zonaras et Balsamonis scholiis tum in Parisiensi
editione, tum in Bcveregii praeclaris Pandectis le-
gimus. Quanquam eadem in manu scriptis codicibus
non sine plurima varietate, ac modo longior modo Β
contractior jacet, ut mihi legenti compertum est.
Mox secundae lucubrationis naturam sic Photius
tanta πεποίημαι · Horum autem omnium ita col-
lectorum vi in titulos quatuordecim contracta, ac
unoquoque horum titulorum in varia capita distri-
buto; deinde unicuique quazxtioni convenientibus de-
ﬁnitionibus subjectis, auctorumque ipsorum nomine
declarato, necnon etiam numero per arithmetica
elementa apposito, cognitu facile, tut opinor, pro
viribus Syntagma elaboravi. En secunda, utvdixi,
canonica Photii lucubratio, Syntagma scilicet, id
est ordinata compositio canonum, atque ad pecu-
liarem tinem directa, id est ad demonstrandos
conﬁrmandosque canonici juris delectos titulos.
Aliud est igitur, ut jam dixi, canonum sive ex syn-
odis sive etiam ex singulis Patribus coacervatio,
atque in uno volumine scriptio, quae nihil est nisi
quaedam συναγωγή; aliud vero ingeniosa ipsorum
dispositio, atque ad certos scopos collineatio, quod
σύνταγμα proprie appellatur; quo vocabulo Pho-
tius hoc opus suum semper indigitat, ut cuipiam
quia diversis titulis et capitulis aeque quadrabant
ξδξυξη ηιοδῑτυῐη Ῑ-θὲξξηί ροηεξίίδί-ξ· “aque ει δοθ-ηιιθε 1) largo etiamsi Syntaqma titiliter coiil‘ectiim erat, in
Scliolasticus, qui Photium in Byzantino patriar-
chatu ducentis annis praecessit, paris omnino
structurae librum ex canonibus usque ad synodum
quartam conﬁciens, sicin titulo habet : Συντάττει
sub titulis quinquaginta simul componit, seu ad Syn-
. tagma redigit; quo nomine Joannis labor coxistan-
ter designatur. Sic ergo exposita Photiani Syma-
gmatis vera notione, spero falsam illam, ut reor,
hildiographorum opinionem, exstinctum iri, quod
nempe Photii Syntagma idem sit atque Synagoge
(repugnantibus ipsis inter se vocabulis); quanquam
summi quoque viri, ignoratione codicis nostri et re
parum considerata, isto modo locuti sunt, veluti
in compendium redacti (id cst Nomocanon). Diuot
